<div class="definition">
Предметная область - это область реального мира, использующая конкретную информационную систему. 
</div>
<div class="definition">
Информация - любые сведения о каком-либо событии, процессе, сущности либо явлении, харакетные для рассматриваемой предметной области. 
</div>
<div class="definition">
Данные - это информация, зафиксированная в определённой форме и пригодная для последующего хранения, обработки и передачи.
</div>

Существует два подхода для построения приложений, использующих данные: 
1. Приложение самостоятельно определяет формат своих собственных данных. При этом структура данных описывается внутри приложения. При таком варианте построения приложения нередки случаи, когда пользователи создают и используют в своих приложениях разные наборы данных, содержащие сходную информацию. Примером таких приложения служат файловые системы, которые ранее использовались для ведения картотек. 
2. Приложения используют данные, формат которых определён ранее специальной программой/системой, которая называется СУБД (система управления базой данных). В этом случае структура данных описывается вне программы пользователя и от неё не зависит. При таком варианте построения приложения указанные выше случае исключены, поскольку имеет место централизованное хранение данных, то есть имеем одну базу данных, с которой взаимодействуют все приложения пользователей. 

==Файловая система== - это набор программ, которые выполняют для пользователей необходимые операции. 

Недостатки файловых систем:
- Разделение и изоляция данных - когда необходимые данные хранятся в разных файлах/в разных отделах, крайне сложно организовать синхронную выборку даже их двух файлов. 
- Дублирование данных ввиду децентрализованной работы с данными, проводимой в каждом отделе, в файловых системах фактически происходит бесконтрольное дублирование данных. Это приводит к неэффективному расходованию ресурсов ПК, а также к нарушению их целостности, когда данные в разных отделах противоречат друг другу. 
- Зависимость от данных. Физическая структура и способ хранения записей файлов данных жёстко зафиксированы в коде программ. Например, увеличиение длины поля всего на один символ приводило к необходимости перекомпиляции всего приложения и созданию безошибочно работающих одноразовых конвертеров, преобразующих структуру файлов без потери данных. 
- Несовместимость форматов файлов. Так как структура файлов определяется кодом приложения, она жёстко зависит от языка программирования.
- Фиксированные запросы. Все требуемые запросы и отчёты должны быть созданы программистами заранее и жётско прописаны в коде программы. 

==База данных== - это совокупность специальным образом организованных данных, хранимых в памяти вычислительной системы и отображающих состояние объектов и их взаимосвязей в рассматриваемой предметной области. \

==СУБД== - это специальное ПО, с помощью которого пользователи могут определять, создавать и поддерживать БД, а также осуществлять к ней контроллируемый доступ. 

Функции СУБД:
1. Непосредственное управление данными во внешней памяти. Данная функция предполагает создание необходимых структур внешней памяти как для хранения данных, непосредственно входящих в БД, так и для служебных целей, например, для увеличения скорости доступа к данным. 
2. Управление буферами оперативной памяти. 
3. Управление транзакциями.
4. Журнализация. При обеспечении надёжности хранения данных во внешней памяти, СУБД должна быть в состоянии восстановить последнее согласованное состояние БД после любого аппаратного или программного сбоя. 
5. Поддержка языков базы данных: язык определения схемы данных (SDL), язык манипулирования данным (DML). Первый служит для определения логической структуры базы данных, то есть той структуры, какой она представляется пользователям. Второй язык содержит набор операторов манипулирования данными, то есть операторов, позволяющих запрашивать, модифицировать, добавлять и удалять данных. 
6. Поддержка словаря данных. Словарь данных сам является БД. Он содержит данные о данных (мета-данные), то есть содержит определение объектов системы, их свойств и отношений между ними для конкретной предметной области. 

==Транзакция== - это последовательность операций над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое. 

При использовании транзакий возможны лишь два исхода: либо транзация успешно выполняется и СУБД фиксирует во внешней памяти изменения БД, произведённые этой транзакцией, либо ни одно из производимых действий никак не отображается на состоянии базы данных. Понятие транзакции прежде всего необходимо для поддержания логической целостности БД. В многопользовательских системах каждая транзакция, начинающаяся при целостном состоянии БД, оставляет это состоянияние также целостным после завершения, что делает очень удобным использование понятия транзакции как единицы активности пользователя по отношению к БД.

Для восстановления БД необходимо располагать некоторой дополнительной информацией, то есть поддержание надёжности хранения данных в БД требует некоторой избыточности хранения данных, при чём та часть, которая используется для восстановления должна храниться особо надёжно. Наиболее распространённым методом поддержания такой избыточной информации является ведение журнала изменения базы данных. 

==Журнал== - это особая часть базы данных, недоступная пользователям СУБД и поддерживаемая с особой тщательностью, в которую поступают запипси обо всех изменениях основной части базы данных.  

==Администратор БД== - лицо/группа лиц, отвечающие за выработку требований к БД, её проектирование, реализацию и эффективное использование и сопровождение, включая управление учётными записями пользователей БД и защиту от несанкционированного доступа. 

Задачи администратора БД:
1. Определение концептуальной модели.
2. Определение внутренней модели.
3. Взаимодествие с пользователями. 
4. Определение правил безопастности и целостности данных.
5. Координация всех действий по проектированию базы данных.
6. Определение процедур резервного копирования и восстановления.
7. Выполнение работ по ведению словаря данных.
8. Управление производительностью и реагирование на изменяющиеся потребности.

